
# **二谛------开启中观门扉之钥匙**

# 一、概述

## （一）中观的分别

- 在藏传佛教里，有中观和大中观之分。何为中观？何为大中观呢？
- 中观
  - 龙树菩萨的《中观六论》、寂天菩萨《入行论》的智慧品、以及月称菩萨的《入中论》等论典所提出的理
  论，就是中观，而不是大中观。原因何在呢？因为，它们只解释了第二转法轮的思想，还未直接涉及到第三
  转法轮所讲的远离一切执着的光明。

- 大中观
  - 而大中观是指他空中观或如来藏中观。在印度佛教里没有“自空”和“他空”的名词，这是西藏人造的，但
  是，在印度佛教里存在“自空”和“他空”的涵义。大中观就是讲如来藏，因为它多了“光明”的含义，所以叫
  大中观；而《龙树六论》中还没有提到“光明”的一面，缺了最究竟的内容，故只能称为中观。

## （二）分开二谛的必要性

- 上述的两种中观都需要分二谛，否则在理解上就会产生错乱。

- 此处主要是讲中观，不是讲大中观，而且是从二谛，即胜义谛和世俗谛两方面来讲。

- 普通人的困惑--既然佛是空性，为什么要学佛
  - 很多不了解中观的人，在看到《金刚经》、《心经》等般若波罗密多经论里讲五蕴皆空、四大皆空、诸法
  空性等等时，因为不懂得将世俗谛与胜义谛分开，总是感到其中矛盾重重：到底有没有成佛之说呢？既然佛
  是空性，为什么要学佛呢？怎么能成佛呢？有没有因果轮回？既然因果、轮回、学佛、成佛以及度化众生都
  是存在的，又怎么会是空性呢？要解决这些问题，就需要分开二谛。

- 月称菩萨如何解决这些矛盾
  - 月称菩萨在《入中论》讲解空性的开篇就提出一个争论。什么争论呢？月称菩萨在讲因果关系不存在的时
  候，有人便反驳道：我们的眼耳鼻舌等五识明明能接触到因果，若因果不存在，则眼识为何能看到？耳识为
  何能听到呢？
  - 对此争论，月称菩萨是如何制止的呢？他将胜义谛和世俗谛分开，疑问便迎刃而解。

- 分开二谛的原因要推翻自己原有的错误观点
  - 我们在这里分开二谛的原因，不是为了制止他人的争论，也不是为了推翻其他教派或者其他人的观点，就
  是要推翻自己原有的错误观点。释迦牟尼佛宣讲般若波罗密多和龙树菩萨造《六论》，也不仅仅是为了制止
  他人的争论，也同样是为了推翻凡夫的错误观点。虽然我们不需要跟别人辩论，但需要跟自己辩论。所以，
  学习中观二谛的理论是非常有必要的。

## （三）学习二谛的重要性

- 这里讲中观内容里一些简单又关键的一些问题。这既是理论又是修法，我们必须了解

- 空性的种子，不但永远不会毁坏，而且在不久的将来还会成熟而坏灭三有轮回
  - 《中观四百论》中说：“薄福于此法，都不生疑惑，若谁略生疑，亦能坏三有。”

- 三殊胜中修法的“无缘殊胜”需要了解空性

- 宗喀巴大师的三主要道--最后一个也是空性

- 如果没有理论无法实修

# 二、中观及二谛的含义

## （一）中观的含义

- 中观的含义，是指远离一切执着，远离一切二边。

- 什么是二边
  - 有/无、常/无常、高/低、左/右、上/下、长/短等等这些相互观待的概念，叫作二边。

## （二）胜义谛和世俗谛的含义

### 胜义谛

- 胜义谛对凡夫而言，是看不见、摸不着的境界。

- 也就是说，我们的眼耳鼻舌身意从未接近过的境界叫作胜义谛。就像乌云背后的蓝天

- 慧能大师曾说过：“菩提本无树，明镜亦非台。佛性常清净，（或“本来无一物”）何处惹尘埃！”就是从这个
角度说的。

### 世俗谛

- 世俗谛是我们最了解的，平时我们在二十四小时里所接触的一切，也就是前五识所能感受到的，第六意识所
能思维到的一切都属于世俗谛。

- 世俗谛中包括了因果、轮回、造业、行善、学佛、成就、堕落，还有物质、精神、时间、空间、运动等等，
也包含了古往今来的哲学、科学、艺术等一切学科。

- 神秀大师所说的：“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”也可以从这个角度去理解，但其
境界尚未达至究竟。

- 佛曾说过：“我不与世人争论，但世人与我争论。”
- 所谓“我不与世人争论”，就是佛从世俗谛角度讲的。
世人眼、耳、鼻、舌、身所感觉到的，形形色色的一切，只不过是如幻如梦的虚幻世界。
- “但世人与我争论”是佛从宣说胜义谛的角度而言的。因为，佛所讲的胜义谛境界已经超越了世人眼、耳、鼻、
舌、身识的范围，世人无法理解，所以会与佛争论。

- 在每一个物质上，都存在世俗谛和胜义谛这两个层面。比如“一幢房子”

- 比如某人患眼疾时，会将雪山看成黄色或蓝色

- 胜义谛好比是雪山原有的白色，世俗谛好比是因患眼疾而引起的，将雪山看成黄色或蓝色的错觉。

# 三、两个世界如何取舍

- 世俗谛和胜义谛两个世界是如何切换的呢？到底其中只有一个是真理，还是两个都是真理呢？

## 凡夫

- 对于世俗谛和胜义谛，凡夫是无法切换的，只能停留在世俗谛中，无法进入胜义谛，现在我们虽然知道有胜
义谛的存在，却没有办法亲自证入。

## 一地菩萨

- 一地以上的菩萨则时而在世俗谛，时而在胜义谛，当他进入空性境界的时候，便处于胜义谛中，从此境界出
来后，又处于世俗谛中。

## 佛

- 佛则永远超越了世俗谛，始终在胜义谛当中，但是，佛知道世俗谛是什么样子，佛知道众生在世俗谛中干什
么，以及度化众生的方法等等。

# 四、世俗谛为何如幻如梦

- 在世俗谛中目前我们最主要的任务-推翻自己眼、耳、鼻、舌的观点

## （一）抉择外在的物质世界如幻如梦

### 1、寻找“物质存在”的证据

- 眼睛看到的白色的墙，仅仅是眼睛的感觉，没有其他证据。
各种仪器也是用眼睛最终来观察的。
而眼睛的能力是有限的。也是有欺骗性的
所以当我们反复思维后，根本拿不出“它实实在在是一堵白色墙”的证据

### 2、寻找“当下不是梦境”的证据

- 梦境和现实这两个世界没有本质的差别，都是虚幻的
这个理论的结果是什么呢？它至少让我们内心升起这样的疑问：我到底是什么？是不是正在做一场大梦呢？

### 3、寻找物质的“本体”

- 从最小粒子的角度（无限小是一种数学上的错误观念）
  - 物质的分解跟把一元钱分成100个1分，再往下分，最终是会消失的类似

- 从“整体”/“个体”层面的角度（七相木车因）
  - 若将布分解，则只见线不见布；再将线分解，则只见羊毛不见线

- 每一种物质都可以这样分解，而且分到极点都会消失得无影无踪。总之，一切物质都是在空性中产生，在空
性中毁灭，现在也离不开空性。
- 结论： 外在的物质世界全是幻相

## （二）抉择内在的精神世界无实有

- 所谓的精神，是指意识、神识（或心）
-
- 眼、耳、鼻、舌、身五识依赖于身体的五根，意识也不能单独存在

- 仪器也不能测量意识，要“反问自心”

## 世俗谛不是真实存在

- 世俗谛不是真实存在，因为世俗谛是由物质世界和精神世界组成的。
- 没有一物是存在的。就像六祖所说的：本来无一物。

# 五、二谛双运

- 空性（胜义谛、实相）和现象（世俗谛）从来就不矛盾。

- 无论分解不分解，组合不组合，布的本体都是一样的。组合起来，叫作世俗谛；分解至不存在，叫作胜义谛。
布的本体从未离开过胜义谛

- 实修空性
  - 学习二谛，了达了一切万法既是空性又是存在的道理，去除疑问、安心修持；
  - 从世俗谛着手，把出离心、菩提心建立起来，扎实基础；
  - 学会理论、反复思维，深深体会到、感觉到一切都是空性，达到解悟的境界；
  - 通过修心，让对空性的体会时间逐渐延长，执着的时间逐渐缩短；
  - 最后证悟真正的空性境界，彻底推翻有我的执着。

# 六、证悟空性的目的

- 小乘的角度讲，证悟空性是为了自己得到解脱，是为了解决自己的生老病死

- 大乘菩萨证悟空性的目的，是为了更好地利益众生

  - 如果不证悟空性，就始终有我执，必然会阻碍我无自私、无条件地奉献；
    推翻了我执，就可以自由自在地利益众生，度化众生就是唯一的工作；
    大乘菩萨既超越了六道轮回，但又不脱离六道轮回。这就是我们要达到的目标。

# 思考题

1. 何为二谛？自己有哪些未能分开二谛而引发的疑虑？
2. 在世俗谛中，目前我们最主要的任务是什么？如何实现？
3. 对于“空性和现象从来就不矛盾”，如何理解？如果认为相互矛盾会有哪些过患？
4. 如何理解本期法义“既简单又关键”、“既是理论又是修法”？
5. 自己是否期待证悟空性？证悟空性是一种很神秘的感觉吗？证悟空性是否意味着具有神通？什么是真正的证悟空性？自己证悟空性的目的是什么？
